[**<<< 1.2 Условные операторы**](/conspect/01_02.md/#12-условные-операторы) ---
[**1.4 Массивы >>>**](/conspect/01_04.md/#14-массивы)

## 1.3 Циклы

> [[_оглавление_]](../README.md/#13-циклы)

[**Цикл**](/conspect/definitions.md/#ц) – это конструкция кода, которая повторяет одно и то же действие несколько
(столько, сколько потребуется) раз.  
[**Итерация**](/conspect/definitions.md/#и) – это один повтор какого-то действия (одно прохождение цикла).

Виды циклов в _Java_:

- [цикл _for_](/conspect/01_03.md/#131-цикл-for);
- [цикл _while_](/conspect/01_03.md/#132-цикл-while);
- [цикл _do-while_](/conspect/01_03.md/#133-цикл-do-while);
- [цикл _for-each_](/conspect/01_03.md/#134-цикл-for-each).

### 1.3.1 Цикл for

> [[_оглавление_]](../README.md/#13-циклы)

Конструкция цикла $\textrm{\color{orange}for}$ выглядит следующим образом:

$\textrm{\color{orange}for}$ ( $\textrm{\color{green}[блок объявления переменной]}$ ;
$\textrm{\color{green}[блок условия]}$ ; $\textrm{\color{green}[действие при каждой итерации]}$ ) {  
$\space\space\space\space\space\space\textrm{\color{blue}[тело цикла]}$ ;  
}

Например:

```java
private static void forExample() {
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        action1();
    }
}
```

[**Инкремент**](/conspect/definitions.md/#и) – это операция, которая увеличивает значение переменной.  

Блоки цикла $\textrm{\color{orange}for}$ не являются строго стандартизированными и могут отсутствовать.  
В первом блоке возможно объявить большое количество переменных внутри себя, но так делать не рекомендуется.  

Второй блок тоже может отсутствовать. В таком случае получится вечный цикл, который каждый шаг будет вызывать третий
блок.  

Третий блок, как и два других, тоже не является обязательным и может быть пропущен. В таком случае есть вероятность
запустить вечный цикл, если инициализировать переменную в первом блоке, во втором проверить условие ее размера, а в
третьем не изменять её.  

Цикл $\textrm{\color{orange}for}$ позволяет создать себя с полностью пустыми блоками. В этой ситуации будет создан
бесконечный цикл: 

$\textrm{\color{orange}for}$ ( ; ; ) {  
}

### 1.3.2 Цикл while

> [[_оглавление_]](../README.md/#13-циклы)

Конструкция цикла $\textrm{\color{orange}while}$ выглядит следующим образом:

$\textrm{\color{orange}while}$ ( $\textrm{\color{green}[условие]}$ ) {  
$\space\space\space\space\space\space\textrm{\color{blue}[тело цикла]}$ ;  
}

Например:

```java
private static void whileExample() {
    int i = 10;
    while (i > 0) {
        action1();
        i--;
    }
}
```

Цикл $\textrm{\color{orange}while}$ может быть запущен в бесконечном режиме. Но при этом зачастую используют оператор
$\textrm{\color{orange}break}$, который прерывает цикл вне зависимости от условия.  
Также с циклом $\textrm{\color{orange}while}$ часто применяют ключевое слово $\textrm{\color{orange}continue}$.

> [**continue**](/conspect/definitions.md/#c) – это ключевое слово, которое применяется для пропуска выполнения блока
> кода в цикле.

### 1.3.3 Цикл do-while

> [[_оглавление_]](../README.md/#13-циклы)

Конструкция цикла $\textrm{\color{orange}do-while}$ выглядит следующим образом:

$\textrm{\color{orange}do}$ {  
$\space\space\space\space\space\space\textrm{\color{blue}[тело цикла]}$ ;  
} $\textrm{\color{orange}while}$ ( $\textrm{\color{green}[условие]}$ ) ;  

Например:

```java
private static void doWhileExample() {
    int i = 0;
    do {
        action1();
        i++;
    } while (i < 10);
}
```

По принципу работы цикл $\textrm{\color{orange}do-while}$ похож на $\textrm{\color{orange}while}$. Отличие в том, что
$\textrm{\color{orange}while}$ может не выполниться ни разу (если условие изначально равняется 
$\textrm{\color{orange}false}$), а цикл $\textrm{\color{orange}do-while}$ выполнится минимум 1 раз.  
Цикл $\textrm{\color{orange}while}$ сначала проверяет условие в скобках и затем выполняет блок, а цикл
$\textrm{\color{orange}do-while}$ сначала запускает блок, а потом проверяет условие.

### 1.3.4 Цикл for-each

> [[_оглавление_]](../README.md/#13-циклы)

Цикл $\textrm{\color{orange}for-each}$ позволяет проходить по всем элементам [массива](/conspect/01_04.md/#14-массивы) 
или [коллекции](/conspect/02_06.md/#26-java-collections-framework) без необходимости работать с индексами ячеек.  
Конструкция цикла $\textrm{\color{orange}for-each}$ выглядит следующим образом:

$\textrm{\color{orange}for}$ ( $\textrm{\color{orange}тип_переменной}$ $\textrm{\color{white}имя_переменной}$ : $\textrm{\color{yellow}название_массива}$) {  
$\space\space\space\space\space\space\textrm{\color{blue}[действия с переменной, которая создана в первом блоке]}$ ;  
}

Например:

```java
private static void forEachExample() {
    List<Integer> testList = new ArrayList<>(List.of(1, 2, 3));
    for (Integer i : testList) {
        System.out.println("i = " + i);
    }
}
```

[**<<< 1.2 Условные операторы**](/conspect/01_02.md/#12-условные-операторы) ---
[**1.4 Массивы >>>**](/conspect/01_04.md/#14-массивы)