[**<<< 1.8 Методы**](/conspect/01_08.md/#18-методы) ---
[**1.10 Принципы написания кода >>>**](/conspect/01_10.md/#110-принципы-написания-кода)

## 1.9 Объекты и классы

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

В основе языка _Java_ используются объекты и классы, поэтому _Java_ - это объектно-ориентированный язык.

### 1.9.1 Объекты

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Классом является шаблон по созданию объектов, а сами объекты являются экземплярами конкретных шаблонов (классов).  
Переменные, тип которых не является [примитивом](/conspect/01_01.md/#112-типизация-переменных), являются объектами. Все
объекты создаются через ключевое слово $\textrm{\color{orange}new}$.  
[**Объект**](/conspect/definitions.md/#о) - это область памяти, которая содержит значения переменных, объявленных в
классе.  
Объекты имеют свойства (поля) и методы.

В _Java_ существуют особые виды объектов: _DTO_ и _DAO_.

[**DTO (Data Transfer Object)**](/conspect/definitions.md/#d) - это объект передачи данных, предназначенный для
[инкапсуляции](/conspect/02_02.md/#221-инкапсуляция) и передачи данных между разнообразными компонентами (слоями)
системы.

[**DAO (Data Access Object)**](/conspect/definitions.md/#d) - это объект доступа к данным, обслуживающий операции с
базой данных и предоставляющий данные в/из базы данных.

### 1.9.2 Классы

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

В языке _Java_ каждый новый класс принято записывать в отдельном файле проекта.  
[**Класс**](/conspect/definitions.md/#к) - это шаблон для создания объекта; сущность, которая описывает состояние
(переменные), поведение (методы) и способы создания своих объектов, если они подразумеваются.  
Чтобы объявить класс, нам нужно написать ключевое слово $\textrm{\color{orange}class}$ и поставить перед ним модификатор
доступа. Обычно это $\textrm{\color{orange}public}$. После слова $\textrm{\color{orange}class}$ пишется его название и
открываются фигурные скобки (`{ }`).

> [**class**](/conspect/definitions.md/#c) - это ключевое слово, которое применяется для создания классов Java.

Имена классов в _Java_ пишутся в `UpperCamelCase`, то есть начинаются с большой буквы и каждое следующее слово в имени
тоже начинается с большой буквы.

**Типы классов:**

- _хранитель данных_;  
  Обычно эти классы не имеют «умений» и созданы только для агрегации в себе некоторых данных.

- _utility-класс_;  
  Обычно эти классы имеют только «умения» и созданы для работы с другими объектами (например класс `Arrays` и массивы).

- _самодостаточные классы_.  
  Например, `String`. Имеют и состояние (массив символов, в виде которого хранятся данные строки), и поведение (методы,
  которые с этим состоянием работают, такие как `replace()`).

### 1.9.3 Конструктор

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

[**Конструктор**](/conspect/definitions.md/#к) - это специальный метод, который вызывается при создании нового объекта и
предназначенный для корректной инициализации этого объекта.  
Конструктор создаётся следующим образом: пишется стандартная сигнатура метода, но без возвращаемого значения, а имя
метода должно соответствовать имени класса.

Пример использования:

```java
public class Human {
    private String name;
    private String surname;
    private int age;

    public Human(String name, String surname, int age) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
        this.age = age;
    }

    public Human() {
        // Блок внутри скобок пустой
        // Так как логики при инициализации объекта не требуется
    }
}
```

В случае использования _utility_-классов зачастую конструкторы ограничивают модификатором доступа
$\textrm{\color{orange}private}$. Это делается для того, чтобы нельзя было создать несколько объектов _utility_-класса,
а можно было использовать только его статические (!) методы.

Пример использования:

- создаём класс-хранитель данных _Human_:

```java
public class Human {
    private String name;
    private String surname;
    private int age;

    public Human(String name, String surname, int age) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
        this.age = age;
    }

    public Human() {
    }

    public String getName() {
        return name;
    }

    public void setName(String name) {
        this.name = name;
    }

    public String getSurname() {
        return surname;
    }

    public void setSurname(String surname) {
        this.surname = surname;
    }

    public int getAge() {
        return age;
    }

    public void setAge(int age) {
        this.age = age;
    }

    @Override
    public boolean equals(Object o) {
        if (this == o) return true;
        if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
        Human human = (Human) o;
        return age == human.age && Objects.equals(name, human.name) && Objects.equals(surname, human.surname);
    }

    @Override
    public int hashCode() {
        return Objects.hash(name, surname, age);
    }

    @Override
    public String toString() {
        return "Human{" +
                "name='" + name + '\'' +
                ", surname='" + surname + '\'' +
                ", age=" + age +
                '}';
    }
}
```

- создаём _utility_-класс _HumanUtility_, ограничив конструктор класса модификатором $\textrm{\color{orange}private}$, а
  также добавив в него статический (!) метод _isHumanAdult()_:

```java
public class HumanUtility {
    private HumanUtility() {
    }

    public static boolean isHumanAdult(Human human) {
        if (human.getAge() >= 18) {
            return true;
        } else if (human.getAge() >= 0) {
            return false;
        } else {
            throw new IllegalArgumentException("Human age must be greater than or equal to 0");
        }
    }
}
```

- в результате можно использовать статические методы _utility_-класса _HumanUtility_ в коде, но при этом создать объект
  этого класса будет невозможно (при попытке создания объекта класса через
  $\textrm{\color{white}HumanUtility humanUtility = \color{orange}new \color{white}HumanUtility();}$ возникнет ошибка и
  код не запустится):

```java
private static void utilityClassUsingExample() {
//    HumanUtility humanUtility = new HumanUtility(); // при попытке создать экземпляр класса HumanUtility возникнет ошибка
    Human ivan = new Human();
    ivan.setName("Ivan");
    ivan.setSurname("Ivanov");
    ivan.setAge(17);
    System.out.println(ivan);
    System.out.println(HumanUtility.isHumanAdult(ivan));
}
```

Конструкторы не могут быть вызваны в произвольное время, а вызываются именно при создании объекта.  
Также у конструкторов нет возвращаемого значения, так как они, по сути, всегда возвращают экземпляр класса (объект) того
типа, который их объявил.  
Статическими конструкторы тоже быть не могут, ведь статические методы принадлежат классу, а не объекту.

Когда конструктор в классе не создан вручную, _Java_ создаёт в этом классе пустой (не содержащий аргументов) конструктор
по умолчанию. В случае, если конструктор создан вручную, то _Java_ создавать конструктор по умолчанию не будет, а
объект класса можно будет создавать только по созданному конструктору.

## 1.9.4 Ключевое слово ***this***

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

[**this**](/conspect/definitions.md/#t) - это переменная, которая всегда ссылается на конкретный объект данного
класса.  
Ключевое слово $\textrm{\color{orange}this}$ используется для того, чтобы явно показать, к какой конкретно переменной
идёт обращение.  
При использовании ключевого слова $\textrm{\color{orange}this}$ вызывается конструктор по умолчанию текущего класса.

Ключевое слово $\textrm{\color{orange}this}$, кроме того, может использоваться в случае переопределения конструктора для
инициализации объекта с использованием параметров по умолчанию и другого конструктора.

Пример использования:

```java
public class Human {
    private String name;
    private String surname;
    private int age;

    public Human(String name, int age) {
        // по сути, говорим, что нужно вызвать другой конструктор этого же класса, но с тремя параметрами
        this(name, null, age);
    }

    public Human(String name, String surname, int age) {
        this.name = name;
        this.surname = surname;
        this.age = age;
    }
}
```

В случае, когда параметр и переменная класса имеют разные имена, слово $\textrm{\color{orange}this}$ можно опустить:

```java
public Book(String author2, int pageAmount2, String publisher2) {
    author = author2;
    // author и author2 — разные имена
    // Поэтому в данном случае this можно не писать
    pageAmount = pageAmount2;
    publisher = publisher2;
}
```

Однако рекомендуется использовать способ с $\textrm{\color{orange}this}$.

### 1.9.5 Переменные класса (поля)

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

[**Поля (состояния)**](/conspect/definitions.md/#п) - это переменные класса.  
Область видимости полей ограничивается классом, где они объявлены.  
Однако следует помнить, что если поле класса совпадает по имени с параметром метода, необходимо
использовать $\textrm{\color{orange}this\color{white}.\color{magenta}[имя поля]}$ для обращения к полю, так как параметр
или локальная переменная, которая объявлена в конкретном методе с тем же именем, что и поле, будут «затенять» поле.  
Также поля могут иметь [модификаторы доступа](/conspect/01_08.md/#181-модификаторы-доступа), которые работают по тому же
принципу, что и у методов.  
Важно заметить, что поля $\textrm{\color{orange}static final}$ являются константами (значения переменных с модификатором
$\textrm{\color{orange}final}$ нельзя изменять) и пишутся капсом с разделением в виде знака нижнего подчёркивания (`_`)
между словами.

> [**final**](/conspect/definitions.md/#f) - это ключевое слово, которое применяется для обозначения того, что значение
> переменной не может быть изменено после того, как оно было инициализировано.

> Чтобы обратиться к статическому полю, если оно $\textrm{\color{orange}public}$, нужно использовать вместо
> $\textrm{\color{white}[имя объекта].\color{magenta}[имя поля]}$ конструкцию
> $\textrm{\color{white}[имя класса].\color{magenta}[имя поля]}$.

Нестатические поля могут различаться для каждого из объектов и именно их значения инициализируются в конструкторе.  
Статические же поля обычно задаются вручную (инициализируются) и меняются (в случае, например, со счётчиком) внутри
класса.  
В случае с полями, которые не были инициализированы явно, им присваивается
[значение по умолчанию](/conspect/01_01.md/#113-значения-переменных-по-умолчанию), как было в элементах массива при его
создании.

### 1.9.6 Геттеры и сеттеры

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

В _Java_, как и в других объектно-ориентированных языках, используется
[принцип инкапсуляции](/conspect/02_02.md/#221-инкапсуляция), то есть закрытия пользователю доступа к отдельным
методам и полям класса. Для доступа пользователя к необходимым для выполнения задач методам и полям класса используются
геттеры и сеттеры.  
Геттеры и сеттеры регулируют доступ к приватному полю. В случае необходимости дать доступ на чтение, но закрыть доступ
на изменение создается только геттер, а сеттер - нет.  
[**Геттер (getter)**](/conspect/definitions.md/#g) - это метод класса, предназначенный для предоставления пользователю
возможности получить значение приватного $\textrm{\color{white}(\color{orange}private\color{white})}$ поля класса.  
[**Сеттер (setter)**](/conspect/definitions.md/#s) - это метод класса, предназначенный для предоставления пользователю
возможности изменить значение приватного $\textrm{\color{white}(\color{orange}private\color{white})}$ поля класса.  
В случае, когда нужно предоставить полный доступ к полю (и чтение, и изменение), создаются оба метода.

> Имена геттеров и сеттеров обычно строятся следующим образом: глагол _get_/_set_ и имя поля.

В сеттерах тоже используется $\textrm{\color{orange}this}$ для обращения к полю, так как параметр принято называть тем
же именем.  
Для работы со статическими полями нужно объявлять статические геттеры и сеттеры, то есть добавить ключевое
слово $\textrm{\color{orange}static}$ после модификатора доступа.  
Для констант ($\textrm{\color{orange}static final}$ поля) создание геттеров и сеттеров не применяется, так как их
изменяемость заблокирована модификатором $\textrm{\color{orange}final}$. Доступ к ним (для чтения) регулируется
модификаторами доступа $\textrm{\color{orange}public}$ или $\textrm{\color{orange}private}$. И обращение идёт по схеме:
$\textrm{\color{white}[имя класса].\color{magenta}[ИМЯ КОНСТАНТЫ]}$.

### 1.9.7 Методы объектов

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

В _Java_ есть несколько методов, которые принято объявлять в любом классе, который хранит в себе какие-то данные. Эти
методы нестатические, так как должны работать с данными из полей конкретного объекта, и имеют строгую сигнатуру.  
_Java_ генерирует эти методы автоматически внутри класса и присваивает им достаточно примитивное и шаблонное
поведение.  
Чтобы задать своё поведение, нужно эти сгенерированные методы «переписать», то есть реализовать самостоятельно внутри
класса и пометить флагом $\textrm{\color{yellow}@Override}$.  
В _Java_ такие «переписанные» методы называются **переопределёнными**, а сам процесс называется **переопределением**.

#### 1.9.7.1 Переопределение метода

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

[**Переопределение метода**](/conspect/definitions.md#п) - это одна из возможностей языка программирования, позволяющая
подклассу или дочернему классу обеспечивать специфическую реализацию метода, уже реализованного в одном из суперклассов
или родительских классов.  
У переопределения есть ряд ограничений:

- у переопределенного метода должны быть те же аргументы, что и у метода родителя;
- у переопределенного метода должен быть тот же тип возвращаемого значения, что и у метода родителя;
- модификатор доступа у переопределённого метода также не может отличаться от «оригинального».

Переопределение методов в _Java_ - один из инструментов для реализации
идеи [полиморфизма](/conspect/02_02.md/#223-полиморфизм).  
Переопределение методов осуществляется с помощью аннотации $\textrm{\color{yellow}@Override}$.

> [**@Override**](/conspect/definitions.md/#o) - это аннотация, используемая для переопределения методов.

Переопределять методы обязательно в случае, когда нужно изменить их логику (родительская логика не подходит) или когда
переписываемый метод в объекте является [абстрактным](/conspect/02_02.md/#2241-абстрактные-классы).

#### 1.9.7.2 toString()

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Метод `toString()` используется для приведения объекта к строковому виду. В нем необходимо вернуть строку в том формате,
в котором нужно видеть объект в печати.  
Сигнатура метода выглядит следующим образом:

```java

@Override
public String toString() {
    return "Human{" +
            "name='" + name + '\'' +
            ", surname='" + surname + '\'' +
            ", age=" + age +
            '}';
}
```

В стандартном своём исполнении метод возвращает полное имя класса, затем символ "собака" (`@`), затем _hashCode_, в
котором находится число, полученное из генератора случайных чисел.

#### 1.9.7.3 equals()

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Метод `equals()` предназначен для определения равенства двух объектов.  
Метод `equals()` позволяет считать объекты равными, если совпадают те данные этих объектов, которые нужны.  
Сигнатура метода выглядит следующим образом:

```java

@Override
public boolean equals(Object o) {
    if (this == o) return true;
    if (o == null || getClass() != o.getClass()) return false;
    Human human = (Human) o;
    return age == human.age && Objects.equals(name, human.name) && Objects.equals(surname, human.surname);
}
```

Стандартная реализация метода `equals()` просто сравнивает два объекта через `==`, то есть возвращает
$\textrm{\color{orange}true}$, в случае, если обе ссылки указывают на один и тот же объект в памяти компьютера.  
Благодаря переопределению метода `equals()` можно самостоятельно задать условия равенства объектов класса при его
создании.

При переопределении метода `equals()` необходимо соблюдать следующие правила:

- _рефлексивность_ - любой объект должен быть равен самому себе;
- _симметричность_ - если $\textrm{\color{white}a.equals(b) == \color{orange}true}$, то
  и $\textrm{\color{white}b.equals(a)}$ должно возвращать $\textrm{\color{orange}true}$;
- _транзитивность_ - если два объекта равны какому-то третьему объекту, значит, они должны быть равны друг и другу;
- _постоянность_ - результаты работы метода должны меняться только при изменении данных сравниваемых объектов;
- _неравенство с_ $\textrm{\color{orange}null}$ - для любого объекта
  проверка $\textrm{\color{white}a.equals(\color{orange}null\color{white})}$ должна
  возвращать $\textrm{\color{orange}false}$.

#### 1.9.7.4 hashCode()

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Метод `hashCode()` предназначен для повышения производительности при определении равенства двух объектов.  
Метод выполняет первую и наименее точную проверку на равенство объектов.
Метод `hashCode()` выполняет функцию превращения объекта в число - кодировки (числовое значение фиксированной длины для
любого объекта).

> Метод `hashCode()` возвращает для любого объекта 32-битное число типа $\textrm{\color{orange}int}$.

Сигнатура метода выглядит следующим образом:

```java

@Override
public int hashCode() {
    return Objects.hash(name, surname, age);
}
```

При переопределении метода `hashCode()` необходимо соблюдать следующие правила:

- _согласованность с_ `equals()` - если метод `equals()` для двух объектов возвращает $\textrm{\color{orange}true}$, то
  их хеш-коды равны;
- _консистентность_ - если значения полей объекта остаются неизменными, то и хеш-код объекта изменяться не должен.

Необходимость метода обусловлена тем, что сравнить два числа между собой - гораздо быстрее, чем сравнить два объекта
методом `equals()`, особенно если в нём используется много полей.

Стандартная реализация метода `hashCode()` будет возвращать случайное число, которое генерируется при первом вызове
метода.

#### 1.9.7.5 Контракт между equals() и hashCode()

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Для методов `equals()` и `hashCode()` действуют обязательные правила (контракт):

- если два объекта равны (то есть метод `equals()` возвращает $\textrm{\color{orange}true}$), у них должен быть одинаковый хэш-код;
- если метод `hashCode()` вызывается несколько раз на одном и том же объекте, каждый раз он должен возвращать одно и то
  же число;
- одинаковый хэш-код может быть у двух разных объектов.

Совпадение хэш-кодов у двух разных объектов называется [**коллизией**](/conspect/definitions.md/#к).  
В _Java_ есть одна небольшая хитрость, которая используется для сокращения числа коллизий: при вычислении хэш-кода
умножать промежуточный результат на нечётное простое число. Чаще всего используется число 29 или 31.

> Методы `equals()` и `hashCode()` в любом классе должны использовать одинаковый набор полей.

### 1.9.8 Enum

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

[**Enum (перечисление)**](/conspect/definitions.md/#e) - это специальный класс _Java_, представляющий из себя набор
(перечисление) конечных значений.

В простейшей форме _Enum_ - это список именованных констант. Каждая константа _Enum_ является объектом класса, в котором
она определена.

Пример использования:

```java
public enum Role {
    USER, ADMIN, GUEST
}
```

Перечисление в _Java_ относится к типу класса, но перечисление НЕ может наследоваться от другого класса и НЕ может быть
супер классом.  
Все перечисления автоматически наследуют от класса `java.lang.Enum`.

Создать экземпляр перечисления с помощью оператора $\textrm{\color{orange}new}$ нельзя, но в остальном перечисление 
обладает всеми возможностями, которые имеются у других классов. А именно - в перечисления можно добавлять конструкторы, 
переменные и методы. Конструкторы перечисления являются $\textrm{\color{orange}private}$ по умолчанию.

Пример использования:

```java
public enum CoffeeSize {
    // 100, 150 и 200 передаются в конструктор
    BIG(100), HUGE(150), OVERWHELMING(200);

    private int ml;

    CoffeeSize2(int ml) {
        this.ml = ml;
    }

    public int getMl() {
        return ml;
    }
}
```

> В случае, если значение для константы не будет указано в круглых скобках (`( )`), то для этой константы будет вызван
> конструктор по умолчанию.

Перечисления могут быть объявлены: отдельным классом или как член класса. Но НЕ могут быть объявлены внутри метода.  
Для обращения к такому перечислению необходимо использовать имя внешнего класса.

Пример использования:

```java
public class Coffee {
    enum CoffeeSize {BIG, HUGE, OVERWHELMING}

    CoffeeSize size;
}

public class CoffeeTest {
    public static void main(String[] args) {
        Coffee drink = new Coffee();
        drink.size = Coffee.CoffeeSize.BIG; // имя внешнего класса необходимо
    }
}
```

В перечислениях также можно переопределять методы этого перечисления в зависимости от текущего значения константы.

Пример использования:

```java
public enum CoffeeSize {
    BIG(100),
    HUGE(150),
    OVERWHELMING(200) {
        @Override
        public String getLidCode() {
            return "A";
        }
    };

    private int ml;

    CoffeeSize4(int ml) {
        this.ml = ml;
    }

    public int getMl() {
        return ml;
    }

    public String getLidCode() {
        return "B";
    }
}
```

#### 1.9.8.1 values()

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Метод `values()` класса `Enum` возвращает массив, содержащий список констант перечислимого типа.

Синтаксис метода выглядит следующим образом:

$\textrm{\color{magenta}[название enum класса]\color{white}[] [название переменной] = \color{magenta}[название enum класса]\color{white}.values();}$

Пример использования:

```java
Role[] values = Role.values();
```

#### 1.9.8.2 valueOf()

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Метод `valueOf()` класса `Enum` возвращает константу перечислимого типа, значение которой соответствует символьной
строке, переданной в качестве аргумента.

Синтаксис метода выглядит следующим образом:

```text
[название enum класса] [название переменной] = [название enum класса].valueOf([строчное значение]);
```

Пример использования:

```java
Role role = Role.valueOf("USER");
```

Данный метод преобразует строковое значение (`String`) в перечисление (`Enum`).  
Данный метод выбрасывает _IllegalArgumentException_, если переданное в метод строковое значение не соответствует ни
одной из констант перечисления (при этом регистр символов также имеет значение).

#### 1.9.8.3 ordinal()

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Метод `ordinal()` класса `Enum` позволяет получить индекс константы в списке констант перечислимого типа (порядковые
значения начинаются с нуля).

Синтаксис метода выглядит следующим образом:

```text
int [название переменной] = [название enum класса].[значение константы].ordinal();
```

Пример использования:

```java
int ordinal = Role.USER.ordinal();
```

#### 1.9.8.4 compareTo()

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Метод `compareTo()` класса `Enum` позволяет сравнить порядковые значения двух констант одного и того же перечислимого
типа.

Синтаксис метода выглядит следующим образом:

```text
int [название переменной] = [название enum класса].[значение константы].compareTo([название enum класса].[значение константы]);
```

Пример использования:

```java
int i = Role.ADMIN.compareTo(Role.GUEST);
```

Данный метод возвращает значение `-1`, если индекс первой константы меньше индекса второй, `0` - при их равенстве
и `1` - индекс первой константы больше индекса второй.

#### 1.9.8.5 name()

> [[_оглавление_]](../README.md/#19-объекты-и-классы)

Метод `name()` класса `Enum` позволяет получить строковое значение данной константы.

Синтаксис метода выглядит следующим образом:

```text
String [название переменной] = [название enum класса].[значение константы].name();
```

Пример использования:

```java
String name = Role.GUEST.name();
```

[**<<< 1.8 Методы**](/conspect/01_08.md/#18-методы) ---
[**1.10 Принципы написания кода >>>**](/conspect/01_10.md/#110-принципы-написания-кода)