# 10 Логирование и конфигурирование приложений

> [[_оглавление_]](../README.md/#10-логирование-и-конфигурирование-приложений)

## 10.1 Логирование

> [[_оглавление_]](../README.md/#101-логирование)

[**Логирование**](/conspect/definitions.md/#л) - это процесс записи и вывода информации о поведении программы в момент
её выполнения.

[**Лог (лог-файл)**](/conspect/definitions.md/#л) - это файл, куда производится запись информации о ходе работы
приложения.

У одного приложения может быть несколько лог-файлов с разными названиями: в зависимости от настроек логирования, данные
для различных профилей или различных режимов работы могут сохраняться в разные лог-файлы.  
В одном лог-файле находится множество записей, где каждая строчка содержит отдельные результаты для каждого
взаимодействия с программой.

Библиотеки для логирования в Java:

* _Apache Log4j_ - первая выпущенная библиотека для логирования (имеет две версии, которые между собой несовместимы);
* _JUL_ - java.util.logging - уровни логирования отличаются от того, что есть в _Logback_, _Log4j_ и _Slf4j_, поэтому
  используется крайне редко;
* _JCL_ - jakarta commons logging - обёртка для библиотек логирования с малой функциональностью, поэтому используется
  крайне редко;
* _Logback_ - стал преемником _Log4j_ с улучшенной производительностью, поддержкой _SLF4J_ и расширенными опциями
  фильтрации (самая популярная библиотека);
* _SLF4J_ - simple logging facade for java - является обёрткой для библиотек логирования с расширенной
  функциональностью.

В _Spring Boot_ по умолчанию используется связка _SLF4J_ как интерфейса логирования и _Logback_ как библиотеки для
записи логов.

Для добавления реализации библиотеки логирования в класс нужно воспользоваться статическим методом `getLogger()` класса
_LoggerFactory_, в который необходимо передать логируемый класс.

Пример использования:

```java
public class ExpensesController {
    Logger logger = LoggerFactory.getLogger(ExpensesController.class);
}
```

### 10.1.1 Уровни логирования

> [[_оглавление_]](../README.md/#101-логирование)

Чтобы контролировать и фильтровать объёмы записываемой информации, придумали различные уровни логирования.

Уровни логирования:

- <font color="Purple">**ALL**</font> - выводится вся информация;
- <font color="Blue">**TRACE**</font> - информация для точной отладки;
- <font color="Aqua">**DEBUG**</font> - выводится информация, которая пригодится для отладки программы;
- <font color="Green">**INFO**</font> - обычные и стандартные сообщения;
- <font color="Orange">**WARN**</font> - нефатальное предупреждение;
- <font color="Red">**ERROR**</font> - записи ошибок;
- <font color="Maroon">**FATAL**</font> - фатальная ошибка;
- <font color="Gray">**OFF**</font> - сообщения не выводятся.

Уровни логирования имеют следующее соотношение важности:

```text
TRACE < DEBUG < INFO < WARN < ERROR
```

При выставлении уровня логирования будут выводиться все сообщения этого уровня и выше.

Логирование с требуемым уровнем логирования можно вызывать в самом коде:

```java
public void loggerExample() {
    Logger logger = LoggerFactory.getLogger(Main.class);
    logger.trace("Trace message"); // вывод сообщения с уровнем TRACE
    logger.debug("Debug message"); // вывод сообщения с уровнем DEBUG
    logger.info("Info message");   // вывод сообщения с уровнем INFO
    logger.warn("Warn message");   // вывод сообщения с уровнем WARN
    logger.error("Error message"); // вывод сообщения с уровнем ERROR
}
```

По умолчанию для приложения применяется уровень логирования **INFO**.  
Для изменения уровня логирования для всего приложения необходимо задать значение `logging.level` в файле
_application.properties_. При этом, задавать уровень логирования можно, задавая конкретный _scope_ его применения:

- для всего приложения:

```properties
logging.level.root=DEBUG
```

- для конкретного пакета приложения:

```properties
logging.level.web=TRACE
logging.level.lorgar.avrelian.javaconspectrus.services.implementations=INFO
```

### 10.1.2 Логи

> [[_оглавление_]](../README.md/#101-логирование)

Стандартные лог-сообщения выводятся в следующем формате:

```text
[дата и время][уровень логирования][PID процесса][---][название потока][класс, из которого выводится сообщение][:][сообщение]
```

Например:

```text
2022-03-15 23:45:42.705 TRACE 1898 —- [nio-8080-exec-8] l.a.j.s.i.ManageServiceImpl : Trace message 
2022-03-15 23:45:42.705 DEBUG 1898 —- [nio-8080-exec-8] l.a.j.s.i.ManageServiceImpl : Debug message 
2022-03-15 23:45:42.705 INFO  1898 —- [nio-8080-exec-8] l.a.j.s.i.ManageServiceImpl : Info message 
2022-03-15 23:45:42.705 WARN  1898 —- [nio-8080-exec-8] l.a.j.s.i.ManageServiceImpl : Warn message 
2022-03-15 23:45:42.705 ERROR 1898 —- [nio-8080-exec-8] l.a.j.s.i.ManageServiceImpl : Error message
```

### 10.1.3 Appenders

> [[_оглавление_]](../README.md/#101-логирование)

Интерфейс _Appenders_ предназначен для управления тем, куда будут записываться логи приложения.

Для организации записи и отправки логов в конкретные ресурсы применяются различные реализации интерфейса _Appenders_:

- _ConsoleAppender_ - выводит сообщения в консоль;
- _DBAppender_ - пишет сообщения в БД;
- _FileAppender_ - пишет сообщения в файл;
- _DailyRollingFileAppender_ - пишет сообщения в файл;
- _JDBCAppender_ - пишет сообщения в БД;
- _TelnetAppender_ - передаёт сообщения через _TCP/IP_;
- _AsyncAppender_ - производит асинхронную передачу сообщений.

> [[Ссылка]](https://logging.apache.org/log4j/2.x/manual/appenders.html) на полный перечень и описание реализаций
> интерфейса _Appenders_, а также правила их настройки.

По умолчанию логи выводятся в консоль приложения в соответствии с настроенным уровнем логирования (используется реализация _ConsoleAppender_).

> [[_Примеры использования_]](/conspect/example_10.md/#пример-1)
